---
title: "大学生猫爱好者来源与身份认同研究"
author: "烟墩野人"
date: 2023-12-18
draft: false
---
23秋 大学生心理学
## 声明
本文是对于 *王畅.乌有之猫:"云吸猫"迷群的认同与幻想[D].浙江大学,2018.* 的分析与讨论，作为课堂作业而完成，观点不具有原创性。

# 摘要
进入现代社会，以大学生为代表的青年人中猫爱好者的数量有着不寻常的激增。这一现象的背后存在着青年精神追求无法得以实现的代偿性心理投射和其在现代社会带来的身份迷失中找寻身份认同的深层逻辑。反映出了校园和社会生活中的压力等因素带来的犬儒主义思潮对大学生的社会情绪、人生理想和精神追求的影响，但同时也是青年学生对现代社会异化的一种反抗尝试，积极和消极等心理影响并存。关注这一现象对把握时代青年心理、精神走向具有重要意义。

# Abstract
Entering modern society, the number of cat lovers among young people, especially college students has increased unusually. Behind this phenomenon lies the deep logic of psychological projection of spirit and the finding identity in the identity loss brought about by modern society. It reflects the influence of cynicism brought about by factors like stress in campus and social life on college students' social emotions, life ideals and spiritual pursuits. Meanwhile, it is also an attempt of young students to resist the alienation of modern society. Both the positive and the negative psychological effects coexist. Paying attention to this phenomenon is of great significance for grasping the psychological and spiritual direction of young people in the times.

**关键词：吸猫、心理投射、自我认同、群体认同**

# 绪论
在科大校园中，生活着由自发爱好者饲养的数十只猫。大量喜爱猫的学生常通过抚摸、喂食等物理接触途径或通过社交媒体上传播的图片、视频等视觉媒介“参与”校内外猫的生活，以提供“治愈”感和满足感。“吸猫”这一行为已经成为不少同学生活的一部分；校园内猫爱好者也聚集起来，形成了“科大猫咪”等组织；就连学校招生官方账号，也将校园内的猫作为招生宣传的一大卖点。 与喜爱狗、鸟等其他常见家养动物不同，猫爱好者的数量、群体性和影响力都显著的多，这一不寻常的特征可能暗示着猫爱好者群体中独特的身份认同现象。对这一现象进行研究有助于理解当代大学生的心理需求与向往，读懂青年群体的社会心态和精神状态。  

本文的研究方法主要有文献调研法和观察法。通过研究关于这一主题的现有研究文献和相关心理学专著，总结现象背后可能的心理学原理；同时通过观察以大学生为主的当代青年人在网络空间留下的交流文本、获得大量关注的网上视频和图片以推测大学生猫爱好者的来源和实现自我认同的方式，从而提出猫爱好者猛增背后反映出的当代青年心理和精神发展趋势。

# 文献综述
Jessica Gall Myrick研究了7000余名互联网使用者的人格特质、过往行为与上网观看猫视频之间的联系，得出了在互联网上观看猫图片和视频所获得的快乐与拖延、享乐与内疚之间的关系：与猫相关的内容可以调节观看者的情绪，引起满足和愉悦的情感；同时也会导致对更重要的日常事务的拖延，从而产生内疚情绪，最终使观看者处于一种快乐与内疚并存的情感状态之中。 而R. O’Meara分析了互联网上大量猫视频的拍摄手法和影像结构，得出了猫孤傲、较少主动取悦人类的生活特征使它们不会刻意迎合镜头，不会像狗一样具有取悦主人的表演性，反而在视频中表现的更加自然、真实，从而得到更多喜爱的结论。 上述结论分别分析了人和猫的特征对猫受到广泛追捧这一现象的影响，但是这一现象背后心理学层面的的深层逻辑并未得到充分讨论。

# 为何是猫？——猫爱好者的来源
历史上，猫和狗一直是作为两种常见的家养宠物为人类所喜爱，经验上，传统的中国农村家庭养狗较多。但进入现代社会后，喜爱猫的群体明显增多 ，猫爱好者的数量、群体性和影响力也都要显著的多。这一变化一方面与猫更能适应城市家庭住宅的狭小空间有关，另一方面也反映着社会变化对青年人心理的影响，毕竟现代的猫和古代的猫并没有本质差别，猫的可爱特征也没有太大改变；而进入现代以来，人的社会生活和心理状态发生了翻天覆地的变化，吸猫作为现代社会才出现的新现象，其必然与现代人心理上的改变有关。进入现代工业社会后，人大量迁徙到城市中，有限资源带来的竞争日渐激烈，而传统农村熟人社会也没能在城市中得到延续。当代青年所承受的竞争和生活压力越来越大，变得越来越焦虑，也越来越孤独。因此，对”治愈感”和”陪伴感”的需求日益凸显，从而宠物在人的生活中占据了越来越重要的地位。但猫更受到喜爱的主要原因除更适应狭窄的生活空间外，是其作为青年人心理投射对象的特质。  

观察青年人中的主流视频平台哔哩哔哩内多个猫视频下的评论留言 , , ，不难发现猫已经成为一种意象性的存在，为人所赋予了自由、慵懒的“猫格”；猫在家养生活中常表现出的对饲养者的不理不睬也被人解释为孤高、独来独往的超然境地。这是一种心理投射，猫所表现出的这些性格特质恰好契合了大学生对生活方式和精神世界的追求，从而被无法拥有自己理想生活的青年人作为心理投射的对象，赋予了类似人格的特质 ，从而受到更多的喜爱。相比之下，狗的一些行为方式可能会让让人联想到“狗腿子”和讨好型的人格，而其为人所称道的忠诚、为人类服务等特质反而让工作、学业压力巨大的青年人感受到更多的焦虑与不安。所以尽管猫与狗同为人类传统的家养动物，但当代青年养宠比例中猫远多于狗，有关猫的萌宠分享在网络空间中也更受到关注。
  
弗洛伊德等心理学家认为，心理投射是个体处心理冲突和不适，保持心理平衡的重要方式。 这一现象通常来源于主体缺乏某种情感，而将这种缺失投射到客体上，通过发现他者的特质或情感来填补自己情感的缺失。当代青年喜爱猫的比例日渐增多，这无疑从侧面反映出了校园和社会生活中的压力对大学生的社会情绪、人生理想和精神追求的影响。

# 猫爱好者的身份认同
每个人都需要身份认同。现代社会以前，身份作为一种清晰的、与生俱来的等级标签是极难由自身改变的。人们生来就要从事某种工作，与特定的人交往……为自己选择身份是那时的人们未曾面临的困境。工业社会咆哮的齿轮绞碎了传统上牢固的“君君臣臣父父子子”式的等级身份，让每个人都有选择并认同自己身份的机会；却也给现代人带了了无所适从的迷惘和孤独。尝试塑造自我、与相似的人聚集在一起，是人为了摆脱孤独、回归群体的自然选择。  

身份认同可以在自我和群体两种层次上分别讨论。群体认同主要来源于群体成员之间的相互联系：猫爱好者通过互联网交换猫图片、视频，从而分享情绪，构建相互认同的过程是易于观察的，如曾经的”网红猫”楼楼因病去世，引起了数十万网友揪心。 , 而猫爱好者从猫身上获得自我认同的过程则较为复杂，下面我们着重讨论。

## 共享生活还是为“猫”父母——人如何从猫获得自我认同
人如何从参与猫的生活中获得自我认同？这一问题看上去很奇怪——毕竟人与猫是那么不同。很多人尝试从猫的角度解释这一现象，如猫的脸型让人联想到婴儿 ，让人有关爱和照顾的欲望；或猫的社交能力较强，可以与人在一定程度上沟通等。这些解释有其自身的合理性，但是这一现象并不能简单地从猫身上寻求到答案。事实上，作为一种时代精神的反映，猫在一定程度上成为了青年一代的“精神图腾”。  

米德认为，自我的产生是群体内部相互作用的结果，个体是社会的，个体脱离他人就不可能形成自我 ，这是青少年时期与社会群体和“重要”他人互动以形成和发展自我的过程。然而，现代社会对个体所要求的多重身份和复杂社会关系下社交面具带来了自我迷失和自我整合的困境。 青年学生想要重新找回自我，从而将对自己精神的期望投射到猫这一图腾上，又把自己扮演为猫的“父母”，通过从猫的角度看待自己，使对自身的规范、态度、价值和目标重新内化于自己，试图按照自己的意图认同自我、塑造自我。这无疑是对现代社会异化的一种反抗的尝试。而对于猫来说，作为特定社会环境下时代精神造就的图腾，它的位置也是暂时的。当时代精神改变后，新的图腾就将取代猫的地位。

# 结论
可以看出，大学生中猫爱好者的大量增加与其背后实现自我认同的深层逻辑实质是现代社会快速变革引起的青年人心理和群体精神变化的外在反映。猫以高冷孤傲的”人格特质”成为了犬儒主义盛行之下青年心理投射的典型对象，有一定助长虚无主义的负面影响；却又作为青年反抗自我迷失困境，重新找回自我尝试的助手起到积极的作用。无论如何，猫只是现代社会矛盾的时代精神图腾化的一种展现，关注这一现象对把握青年心理精神走向具有重要意义。

# 参考文献
  1. 中国科大本科招生. 猫猫版 招 生 简 章! 中科大特供——成功猫咪，巅峰住宅~. [OL]. 哔哩哔哩. https://b23.tv/4xPp14R.
  2. Myrick J G. (2015) Emotion regulation, procrastination, and watching cat videos online: Who watches Internet cats, why and to what effect? [J]. Computers in Human Behavior, 52(C):168-176.
  3. O’Meara, R. (2014) Do Cats Know They Rule YouTube? Surveillance and the Pleasures of Cat Videos. [J]. M/C Journal, 17(2). https://doi.org/10.5204/mcj.794
  4. DT财经. 2021养宠青年报告. [OL]. 2022.
  5. 当初养猫着迷于猫的高冷，没想到…. [OL]. 哔哩哔哩. https://b23.tv/sgVhRSn.
  6. 猫：别想破坏我的高冷人设，懂？. [OL]. 哔哩哔哩. https://b23.tv/vDUQBqe.
  7. 揣手手的小猫咪不想被打扰. [OL]. 哔哩哔哩. https://b23.tv/g4AaJwc.
  8. Mithen, S. (1996) The prehistory of the mind: A search for the origin of art, religion, and science. [M]. London: Thames & Hudson.
  9. Freud. (1915c) Instincts and their Vicissitudes. [M]. 
  10. 楼楼，下次跑得再快一点. [OL]. 知乎. 2018. https://zhuanlan.zhihu.com/p/30117943
  11. 天上有只楼楼猫—纪念楼楼走的第一天. [OL]. 豆瓣. 2017 https://www.douban.com/note/641063119
  12. Serpell, James (2002). Anthroporphism and Anthropomorphic Selection—Beyond the “Cute Response”. Society & Animals, 10(4), 437-454.
  13. 乔治·H·米德. 心灵、自我与社会. [M]. 上海: 上海译文出版社.
  14. 姜微微. 当代青年自我认同危机及其重构路径——以 80 后早衰现象为例. [J]. 中国青年社会科学, 2015.
