---
title: "经典小谈"
author: "烟墩野人"
date: 2023-05-21
draft: false
---
> 这是2023年5月于胡大师课前演讲的讲稿

“格尔众庶，悉听朕言”，这是《尚书·汤誓》的开场白。用现代的话来说可能就是“乡亲们来聚一聚，都听我发言”。穿越千年，中华民族的文化基因至今仍流淌在我们的血脉里。作为中华文化的重要组成部分，所谓“经典”，都是古时读书人必读的。

最近，听说初中必读名著中褒贬不一的《傅雷家书》已经被换成了朱自清先生的《经典常谈》。在新时代还要不要读旧“经典”？这个问题不同的人有不同的答案（比如上次演讲的刘梓冯）。我涉猎不深，就自己正在读的几本书小谈一番看法，希望以此抛砖引玉。
# 一、摆脱经学视角
要说读“经典”到底有没有用，一大误区就是停留在旧的经学视角。须知我们谈论的大多数经典都诞生在后世“学者”提出种种解释前很长时间。且经历秦火，文化传承出现断层，后世学者的解释也未必比我们时隔千年再斟酌这些字句时更精确。统治需求和科举应试需要下产生的种种解读中，曲解原文的都不在少数，更别说对现代人有很多有益的看法了。于是，我们首先要做的就是脱离“经学”的解读视角，回到好的著作本身。

曾经，在儒家思想的绝对权威之下，“经”指的就是儒家的“十三经”，即《诗经》、《尚书》、《周礼》、《仪礼》、《礼记》、《周易》、《左传》、《公羊传》、《谷梁传》、《论语》、《尔雅》、《孝经》、《孟子》这几本书。历代学者对他们钻研颇深，产生了“经学”这门学问。与其说“经学”研究的是这些经典著作，不如说这些学者是在借“前圣”之名提出政治主张。汉代先是尊奉由董仲舒等公羊学者领衔的“今文经学”，这些人尊《春秋》为圣人垂教后世的“元经”，说“圣人作春秋而乱臣贼子惧”，喜欢阐发“微言大义”。比如关于《春秋》的第一条经文“元年春，王正月。”，《公羊传》给出的解释是“元年者何？君之始年也。”（这不废话吗）“王者孰谓？文王也。”（意思是说这里的“王正月”，是周文王的正月，也就是周历的正月，区别于当时的其他历法）“何先王后正月？大一统也。”（所谓微言大义这就来了）这里，大一统中的“大”，应当理解为“以……为大”。董仲舒《春秋繁露·三代改制质文篇》中提出“三统论”，说历史是在白、赤、黑三统中循环更替的，所谓“大一统”就是以其中的一统（当然是现在的这一统，也就是汉朝）为大，也就是“尊奉时王”的意思。从这里就能看出这些“学者”的居心。此外，公羊学者还用类似的方式提出了大居正、大复仇、通三统、统三世、更化改制、兴礼诛贼等等理论。比如《春秋·定公六年》“夏，季孫斯、仲孫何忌如晉。”下一句中却缺了这个何字，在我们今天的视角看来，可能这只是传抄中出现的小错误，而《公羊传》却解释道“此仲孙何忌也，为谓之仲孙忌？讥二名，二名非礼也。”说孔子在这里是故意不写这个“何”字的，这是因为孔子认为两个字的名字是不符合礼的，所以讥刺取了两个字名字的仲孙何忌。春秋十二公，二百四十四年，为什么之前的人取两个字的名字没有人管，到了定公时圣人就开始“讥二名”了呢？东汉何休《春秋公羊传解诂》中又提出了“三世说”，把这二百四十四年分成了“所见”、“所闻”、“所传闻”三世，意思是之前的时代都是孔子所闻、所传闻的，国家动荡，也顾不上这些细枝末节的小事，而到了定公时就是孔子所见了，因此孔子写作的方式不同，也就是“三世异辞”。值得一提的是，何休的三世说在后世并不被很多人认同，直到清朝末年康有为把“三世说”同《礼记· 礼运》中所讲到的“大同”、小康”联系起来 “所传闻世托据乱，所闻世托升平，所见世托太平。”他说“公羊三世”，就是由“据乱世”进化到“升平世”（小康），再由“升平世”进化到“太平世”（大同世界）的，并将其作为自己变法的理论依据。他的《孟子微》“据乱世尚君主，升平世尚君主共和”，并借口说历史发展阶段不能“躐等”，从而反对革命民主派的革命活动。

敢问各位能否看出这些“微言大义”？如果不能也不用急着去检查眼睛，我相信大多数人都看不出来这是《春秋》作者所要表达的原始意思。这些“经学家”研究上千年，就这十几本书写出成堆的著作，研究的往往不是那些经典本身，只是借经典之名提出自己的理论罢了。在西汉末年，公羊学派为代表的古文经学渐渐走向“天人感应”之类的迷信做法，又有“母以子贵”这类对统治者来说富有威胁的言论，于是被古文经学取而代之。就经典著作本身而言，经学视角恰恰却是离经典最远的视角。《春秋》到底是不是孔子所作暂且都要打个问号，就更别说里面有什么惯例，哪里体现了圣人垂教后世之义了。（我个人认为比较合理的解释是《春秋》是孔子从鲁国史官所记载的史书中节选，来给学生上课的片段。而《左传》的成书应在战国时期，并非左丘明所作）再如《诗》，这一中国现实主义文学的渊源，却被搞成了《诗经》，成了圣人垂教的经典。《毛序》、《毛传》把美好的爱情故事说成“刺淫乱”，为了弘扬所谓圣人的礼制与大义而曲解诗意，尽管“诗无达诂”，这些解释明显还是有局限性的。

王阳明《尊经阁记》“经，常道也。其在于天，谓之命；其赋于人，谓之性。其主于身，谓之心。心也，性也，命也，一也。通人物，达四海，塞天地，亘古今，无有乎弗具，无有乎弗同，无有乎或变者也，是常道也。其应乎感也，则为恻隐，为羞恶，为辞让，为是非；其见于事也，则为父子之亲，为君臣之义，为夫妇之别，为长幼之序，为朋友之信。是恻隐也，羞恶也，辞让也，是非也；是亲也，义也，序也，别也，信也，一也。皆所谓心也，性也，命也。通人物，达四海，塞天地，亘古今，无有乎弗具，无有乎弗同，无有乎或变者也，是常道也。”声称所谓经书都是永恒不变的真理，普及四海，充塞天地，贯穿古今，无处不存，无处不相同。经学发展到最终，把世间万事万物都归结在区区几本书中，难免有失偏颇。

王小波《我看国学》“读完了《论语》闭目细思，觉得孔子经常一本正经地说些大实话，是个挺可爱的老天真。他自己那几个学生老挂在嘴上，说这个能干啥，那个能干啥，像老太太数落孙子一样，很亲切。老先生有时候也鬼头鬼脑，那就是‘子见南子’那一回。出来以后就大呼小叫，一口咬定自己没“犯色”。总的来说，我喜欢他，要是生在春秋，一定上他那里念书，因为那儿有一种“匹克威克俱乐部”的气氛。至于他的见解，也就一般，没有什么特别让人佩服的地方。至于他特别强调的礼，我以为和“文化革命”里搞的那些仪式差不多，什么早请示晚汇报，我都经历过，没什么大意思。对于幼稚的人也许必不可少，但对有文化的成年人就是一种负担。”孔子也讲为人之道，讲“尽人事，知天命”但自他而来的儒家哲学一向是较关注人生和政治问题的。这些问题的讨论，又常落到伦理道德的圈子里，这样一来，思想范围常常被框在某些格式上。自然也就“没有什么特别让人佩服的地方”了。

老子则与之不同，他扩大了这一个局限，把人类思考的范围，由人生而扩展到整个宇宙。他看人生种种问题，乃从宏观出发，而又能微观地作多面的审视。由宇宙论伸展到人生论，再由人生论延伸到政治论。从现代的观点来看，他才算一个真正的哲学家。不过汉武帝独尊儒术后，盛极一时的诸子百家渐渐黯淡下来。尽管魏晋时期老庄玄言有过短暂的风潮，与封建统治者治国要求不符的诸子著作从来都没有真正“立于学官”，被奉为经典。（道教经典不算！）

在传统“经学”的视角来看，《论语》必是经典，而老子只能是诸子中的一个。但在今天看来，也许《老子》比《论语》、《孟子》更配得上“经典”这一称号。有人说：“学经不学史，助长执念；学史不学经，易陷虚无；经史兼修，但不实践，空耗气力。”这里的经典也正是我们现代语境下所说的，被反复验证过的，人们普遍认同的经典。

# 二、经典于现代之用
刨去“经学”的解释与附会，就经典本身来说，它们经时间淘洗而流传至今，必有其所过人之处。比如《左传》，在史学和文学两个角度上都是绝对的经典之作。从史学角度看，《左传》作者掌握了比《春秋》多得多的详细史料，而且很大一部分都与出土文献（如汲冢出土的《纪年》、青铜器上的记载）、现代天文观测（日食、冬至日期等）相符合，史料价值丰富。而对我们普通人来说更重要的是，《左传》作者记叙史料的水平极强，用简短的语言点出问题的关键所在，于我们做一个怎样的人，有很强的指导意义。如《隐三》周郑交质，“郑武公、庄公为平王卿士。王贰于虢，郑伯怨王。”开篇一句话便写出了王室衰微的背景和政治上的微妙平衡。尽管周王和郑伯交换质子，仍避免不了周郑交恶的局面，左传作者评价，“君子曰：‘信不由中，质无益也。’”诚信不是自己内心由衷而为之，表面上搞再多礼节也没有用。现代人看似比古代人先进不少，又何尝不是这样呢？遇上诈骗犯，即使签了合同也于事无补；内心不以诚相待，面子上的事情做得再好也无济于事。《老子》“失道而后德，失德而后仁，失仁而后义，失义而后礼。夫礼者，忠信之薄，而乱之首。”也是这个意思。

文字作为人类文明的一大法宝，其威力主要就在于它能把“经验”这种需要长时间积累的东西“打包”送给后来者，因而我们才能以有限的生命了解更多知识——要是一切从零开始，大多数人终其一生还学不会钻木取火，又何以发展？于自然科学是这样，于文学也是这样：经典的文学作品可以把前人的情感经历“打包”成一个个铅字，供后来者品味。我们现在虽有手机、电脑、飞机、高铁等丰富的物质生活，但就情感生活而言，我们与数百年数千年前的古人并没有太多差别。大家都经历着得意与失意、热爱与失去……《兰亭集序》“虽世殊事异，所以兴怀，其质一也。后之览者，亦将有感于斯文。”正是此意。东晋王恭说名士唯“痛饮酒，熟读《离骚》”而已，何故？太史公曰：“余读《离骚》、《天问》、《招魂》、《哀郢》，悲其志。”我们现代再读《离骚》，又何能不为其……而痛哭？读“悠哉悠哉，辗转反侧”隔着书页，也能想到相思之苦；而读“静言思之，寤辟有摽”，不用失恋也能让你感受到失恋之情。“其室则迩，其人甚远。”“膺彼小星，三五在东。肃肃宵征，夙夜在公。实命不同！”“硕鼠硕鼠，无食我黍。”“彼狡童兮，不与我言兮。维子之故，使我不能餐兮。”“谓他人父,亦莫我顾。”哪一个不是现代人也常有的感慨与无奈。北门一篇，现代过着“社畜”生活的劳动者们，岂不有感于斯文？

除此之外，读经典还有所谓“无用之用”。朱自清《经典常谈》序言“阅读经典的用处，就在叫人见识经典一番。”叶圣陶《西川集》“一些古书，培育了咱们的祖先，自当尝尝他们的营养料，才不至于无本。”“若讲实用，似乎是没有，有实用的东西都收纳在各种学科里了；可是有无用之用。这可以打个比方。有些人不怕旅行辛苦，道路几千，跑上峨眉金顶看日出，或者跑到甘肃敦煌，看一窟寺历代的造像跟壁画。在专讲实用的人看来，他们干的完全没有实用，只有那股傻劲儿倒可以佩服。可是他们从金顶下来，打敦煌回转，胸襟推广了，眼光深远了。虽然还是各做他们的事儿，却有了一种新的精神。这就是所谓无用之用。读古书读的得其道，也会有类似的无用之用。”
