---
title: 实验报告：单摆法测重力加速度
author: 杨致远 PB23000205
date: 2024-03-18
draft: false
---
>报告作者：杨致远
>学号：PB23000205
>同组学生：李佳霖
>实验室：基础实验1424 17号
>2024年3月18日


# 摘要：
本文主要使用单摆法测量了安徽合肥的重力加速度，参考不确定度分析设计了实验方案，实现了1%以内的测量精度。测得合肥的重力加速度为$9.823m/s^2$，其标准不确定度为$0.020m/s^2$。此外通过改变单摆的摆长拟合了摆长$l$与周期的平方$T^2$的关系。并利用视频追踪的方法测量了大摆角下的单摆摆动情况，并给出了重力加速度的测量结果为$9.799m/s^2$，相对误差约为0.05%。

# 关键词：
单摆 重力加速度 不确定度分析 视频追踪

# 引言
单摆实验是物理学史上的一个经典实验，在历史上有着重要的地位。伽利略指出摆的周期与摆长的平方根成正比，而与摆的质量和材料无关；1673 年荷兰科学家惠更斯利用摆的等时性原理制作出了摆钟，并且测量了巴黎的重力加速度。
理想单摆模型由一根没有质量和弹性的线系住一个没有体积的质点组成。在真空中质点受重力作用而在与重力等势面垂直的平面内做摆角很小的自由摆动，这种摆动可以看成是简谐振动。而在实际实验中，需要考虑摆线弹性、摆球体积、空气阻力和摆角不为零时的误差。有单摆周期公式：
$T = 2 \pi\sqrt{\frac{l}{g}[1+\frac{d^2}{2l}-\frac{m_0}{12m}(1+\frac{d}{2l}+\frac{m_0}{m})+\frac{\rho_0}{2\rho}+\frac{\theta^2}{16}]}$
其中$T$是单摆的周期，$l$、$m_0$是摆线的长度、质量，$d$、$m$、$\rho$是摆球的长度、质量和密度，$\rho_0$是空气密度，$\theta$是摆角。在一级近似下，单摆周期公式为：
$T=2\pi\sqrt{\frac{l}{g}}$
通过测量周期$T$，摆长l即可求出重力加速度$g=\frac{{4\pi l}^2}{T^2}$。
# 实验设计与内容
## 实验仪器
螺旋测微器、钢卷尺、电子秒表、单摆（带标尺、平面镜；摆线长度可调，其可调的上限约为 100 cm）。
## 实验方案设计
由重力加速度公式：
$g=\frac{4\pi^2l}{T^2}$
又由于周期T和摆长l的测量是独立的，
$u_g=\sqrt{{(\frac{\partial g}{\partial l}u_l)}^2+{(\frac{\partial g}{\partial T}u_T)}^2}$
得不确定度合成公式：
$\frac{u_g}{g}=\sqrt{{(\frac{u_l}{l})}^2+{(\frac{2u_T}{T})}^2}$
取摆长约为$70cm$，其不确定度约为$0.2cm$，重力加速度按$10m/s^2$估算。由周期公式的此时单摆的周期约为$1.7s$，而使用秒表测量时间的不确定度约为$0.2s$，相对不确定度远大于1%的精度要求。
由不确定度合成公式：
$\frac{u_g}{g}=\sqrt{{(\frac{u_l}{l})}^2+{(\frac{2u_T}{T})}^2}<\frac{1\%}{3}$
可以计算出$n>24$，故一次测量至少应当测量25个周期的累计时间以满足精度要求。
实验内容
1）根据所设计的方案测量单摆的摆长l和周期T，要求摆长和周期分别重复测量6次。计算重力加速度及其标准不确定度。
2）调节单摆的摆长，测量摆长l和周期T之间的关系。要求测量6个不同的摆长。做出$l$与$T^2$之间的关系图，并用最小二乘法拟合斜率，求出重力加速度。
## 实验结果与讨论

### 测量摆长和周期求重力加速度

表 1摆球直径测量数据

|         |            |
| ------- | ---------- |
|         | **直径d/cm** |
| **1**   | **2.2140** |
| **2**   | **2.2150** |
| **3**   | **2.2150** |
| **4**   | **2.2160** |
| **5**   | **2.2170** |
| **6**   | **2.2170** |
| **平均值** | **2.2157** |
表 2单摆线长和周期测量数据

|   |   |   |   |
|---|---|---|---|
||**线长l’/cm**|**25T/s**|**周期T/s**|
|**1**|**69.70**|**42.21**|**1.6884**|
|**2**|**69.75**|**42.17**|**1.6868**|
|**3**|**69.70**|**42.17**|**1.6868**|
|**4**|**69.70**|**42.19**|**1.6876**|
|**5**|**69.80**|**42.21**|**1.6884**|
|**6**|**69.75**|**42.14**|**1.6856**|
|**平均值**|**69.73**|**42.18**|**1.6873**|

由重力加速度公式可得到：
$g=\frac{4\pi^2l}{T^2}=\frac{4\times{(3.1416)}^2\times(0.6973+0.5\times0.022157)}{{(1.6873)}^2}=9.8230m/s^2$
## 摆长的不确定度分析
实验中使用螺旋测微器测量摆球的直径d，使用卷尺测量摆线的长度l'。
摆长l的测量模型为：
$l=l\prime+d/2$
摆球直径d的测量模型为：
$d=d_0+d_1$
其中$d_0$为螺旋测微器直接读出的长度，$l_1$为螺旋测微器的仪器误差对测量结果的影响，$l_2$为使用螺旋测微器时未对齐产生的偏差对测量结果的影响，考虑到测量精度要求，测量模型中忽略了其他因素的影响。
对于$d_0$，用A类方法来评定其不确定度，其标准不确定度为:
$u_{d_0}=\sqrt{\frac{\sum_{i=1}^{n}{(d_i-\overline{d})}^2}{n(n-1)}}=2.58\times{10}^{-5}m$
对于$d_1$，可用B类方法来评定不确定度。实验中所用的2m量程钢卷尺的最大允差为$0.0012m$，则其标准不确定度为：
$u_{d_1}=\frac{0.000004m}{3}=1.33\times{10}^{-6}m$
>按：编辑的时候才发现这个地方在瞎扯，卷尺复制来之后忘记改了，就先这样吧。

则直径$d$的标准不确定度为：
$u_d=\sqrt{{u_{d_0}}^2+{u_{d_1}}^2}=2.58\times{10}^{-5}m$
而摆线长度$l’$的测量模型为：
$l’=l0+l1+l2$
其中$l_0$为卷尺直接读出的长度，$l_1$为卷尺仪器误差对测量结果的影响，$l_2$为人工使用卷尺测量摆线长度时未对齐产生的偏差对测量结果的影响，考虑到测量精度要求，测量模型中忽略了其他因素的影响。
对于$l_0$，用A类方法来评定其不确定度，其标准不确定度为:
$u_{l_0}=\sqrt{\frac{\sum_{i=1}^{n}{(l_i-\overline{l})}^2}{n(n-1)}}=2.58\times{10}^{-4}m$
对于$l_1$，可用B类方法来评定不确定度。实验中所用的2m量程钢卷尺的最大允差为$0.0012m$，则其标准不确定度为：
$u_{l_1}=\frac{0.0012m}{3}=4\times{10}^{-4}m$
对于$l_2$，可用B类方法来评定其不确定度。经验上，实验中由于未对齐产生的偏差最大为$0.2cm$，可认为该偏差符合正态分布，则其标准不确定度为:
$u_{l_2}=\frac{0.002m}{3}=6.7\times{10}^{-4}m$
则摆线长度$l’$的标准不确定度为：
$u_{l^\prime}=\sqrt{{u_{l_0}}^2+{u_{l_1}}^2+{u_{l_2}}^2}=8.2187\times{10}^{-4}m$
摆长$l$的标准不确定度为：
$u_l=\sqrt{{u_{l\prime}}^2+{(u_d/2)}^2}=8.2197\times{10}^{-4}m$
## 周期的不确定度分析
每次实验中使用秒表测量25个周期的时长，摆动周期T的测量模型为：
$T=\frac{1}{25}(t_0+t_1+t_2)$
其中$t_0$为秒表上显示的时间，$t_1$为秒表仪器误差对测量的影响，$t_2$为使用秒表计时人的反应时间对测量的影响，考虑到测量精度要求，测量模型中忽略了其他因素的影响。
对于$t_0$，用 A 类方法来评定其不确定度，其标准不确定度为：
$u_{t_0}=\sqrt{\frac{\sum_{i=1}^{n}{(t_i-\overline{t})}^2}{n(n-1)}}=3.780\times{10}^{-6}s$
对于$t_1$，可用 B 类方法来评定其不确定度，秒表的最大允差为$0.05 s$，遵循正态分布，则
其标准不确定度:
$u_{t_1}=\frac{0.05s}{3}=0.017s$
对于$t_2$，可用 B 类方法来评定其不确定度，根据统计数据，由于人启停秒表的反应时间带来的测量误差一般不超过$0.2s$，可认为该偏差符合正态分布，则其标准不确定度为：
$u_{t_2}=\frac{0.2s}{3}=0.067s$
周期T的标准不确定度为：
$u_T=\sqrt{{({\frac{1}{25}u}_{t_0})}^2+{({\frac{1}{25}u}_{t_1})}^2+{({\frac{1}{25}u}_{t_2})}^2}=2.7649\times{10}^{-3}s$
重力加速度的标准不确定度
由重力加速度$g$\ 的不确定度合成公式：
\frac{u_g}{g}=\sqrt{{(\frac{u_l}{l})}^2+{(\frac{2u_T}{T})}^2}=2.0186\times{10}^{-3}
重力加速度 g\ 的标准不确定度为：
u_g=g\times2.0186\times{10}^{-3}=0.020m/s^2
即重力加速度的测量结果可表示为：
g=9.823(20)m/s^2
改变摆长测重力加速度
表 3改变摆长测重力加速度实验数据

